## 2.4 CSV入出力

エンタープライズ系のプロジェクトに関わると、業務の都合でCSVファイルを扱うことがよくあります。RubyのCSVクラスを利用してブラウザからファイルをやり取りする方法について順番に見ていきましょう。

### 2.4.1 CSVを扱う際に注意すること

#### Rubyの標準添付ライブラリのrequire

RailsではRubyのクラスを呼び出すために、 `config/application.rb` にまとめてrequireを記載しています。Rails5.1では、いわゆるRailsに含まれるものは個別にrequireし、その他のGemで必要なものは、以下の1行でbundlerがまとめてrequireするようになっています。

```
    Bundler.require(*Rails.groups)
```

CSVクラスは標準添付ライブラリですので、基本的にはRails内でrequireを追記する必要があります。ただ、いずれかのGemがCSVクラスを使用していれば、上記のbundlerのrequireのおかげで、追記しなくてもCSVクラスを使用することはできます。しかし、requireは何度呼んでもパフォーマンスに影響はありませんし、きちんとrequireされているほうがあとで見たときにわかりやすくなりますので、標準添付ライブラリは他のGemに頼らず追記するようにしましょう。どこに書くかはプロジェクトごとに異なる場合がありますので、その都度確認してください。

#### 文字コード問題

Ruby2.0以降は、ファイルエンコーディングのデフォルトがUTF-8になりました。しかし、Windows(日本語)上で作成されるドキュメントの文字コードは、Shift-JISであることが多いです。場合によっては、CSVファイルのアップロード／ダウンロードで何かしら文字化けをしてしまいます。これは、CSVクラスだけの問題ではありません。その他のシステムやユーザー間でファイルやデータをやり取りする場合も、日本語が含まれる場合は必ず文字コードを確認して、適切な処置をするようにしましょう。

### 2.4.2 CSVアップロード

ここでの目的は、CSVファイルをそのままファイルとして保存するのではなく、ファイル内のデータをデータベースに保存します。  
ブラウザからCSVファイルをPOSTする部分は、画像ファイルのアップロードと同じです。Viewからはfile_fieldでPOSTさせ、コントローラではActionDispatch::Http::UploadedFileとしてCSVファイルにアクセスできます。あとはCSVクラスのメソッドを利用して、該当テーブルへsaveすればOKです。  

例題として、本のデータをアップロードする機能を実装してみましょう。Bookコントローラにuploadアクションを追加します。CSVファイルを選択するformは本の一覧ページに追加し、uploadアクションへPOSTさせます。そして、このアクションでCSVファイルのデータをBookテーブルへ保存し、本の一覧ページにリダイレクトさせてアップロードしたデータが表示されるようにしましょう。テーブルとCSVファイルは以下の通りとします。自分でできそうな方は、以下のコードは見ないで実装してみてください。

```
rails new csv_sample
cd csv_sample
rails g scaffold Book title:string author:string
rails db:migrate
```

Book : 本 テーブル

|field名|名称|型|
|:--|:--|:--|
|title|タイトル|string|
|author|著者|string|

book.csv

|タイトル|著者|
|:--|:--|
|虫喰い算大会|海野 十三|
|数学と語学|寺田 寅彦|
|芸術と数学及び科学|三上 義夫|

まず、ファイルをアップロードするためのキーを追加します。Bookモデルに以下のキーを定義してください。

app/models/book.rb
``` ruby
class Book < ApplicationRecord
  attr_accessor :csv_file # 追加
end
```

strong parameterにもこのキーを追加しておきましょう。

app/controllers/books_controller.rb
``` ruby
class BooksController < ApplicationController
・
・
  private
・
・
  def book_params
    params.require(:book).permit(:title, :author, :csv_file) # 編集
  end
end
```

新しいアクションへのroutesは次のようにしました。URLの名称はわかりやすければ何でもかまいません。アクション先だけ間違えないようにしてください。

config/routes.rb
```ruby
Rails.application.routes.draw do
  resources :books
  post '/books_upload', to: 'books#upload' #追加
end
```

Viewへ以下のようにformを追加します。設定したURL名称に合わせてPOST先を設定してください。

app/views/books/index.html.erb
```
・
・
<%# ここから追加 %>
<%= form_with(model: @book, url: books_upload_path, local: true) do |form| %>
  <div class="fields">
    <%= form.file_field :csv_file, id: :book_csv_file %>
  </div>
  <div class="actions">
    <%= form.submit %>
  </div>
<% end %>
<%# ここまで追加 %>
```

このとき、Bookのインスタンスを利用しますので、indexアクションにインスタンスを追加しておいてください。

app/controllers/books_controller.rb
``` ruby
・
・
def index
  @book  = Book.new #追加
  @books = Book.all #追加
end
・
・
```

最後に、uploadアクションでファイルを受け取って保存します。ファイルに `require 'csv'` を忘れないように追加してください。一般的には、ファイルの先頭にまとめることが多いですが、ここでは便宜的に追加したアクションの上に書いておきます。また、実際のアプリでは、バリデーションやエラーメッセージ、例外処理などを状況に応じて実装してください。

app/controllers/books_controller.rb
``` ruby
class BooksController < ApplicationController
・
・
# -- ここから追加 --
  require 'csv'
  def upload
    csv_file = book_params[:csv_file]
    CSV.foreach(csv_file.tempfile, encoding: "CP932:UTF-8") do |row| # (1)
      Book.create(title: row[0], author: row[1])
    end
    redirect_to books_path
  end
# -- ここまで追加 --
  private
・
・
```

上記(1)のCSVクラスにファイルを渡しているところで、文字のエンコーディングを指示しています。CP932からUTF-8へ変換するという意味です。Windows系のShift-JISは、ほぼCP932で対応できます。エンコーディングの必要がない場合は省略可能です。その他の文字コードについては、RubyマニュアルのEncodingクラスを参照してください。

### 2.4.3 CSVダウンロード

CSVファイルをダウンロードする際、コントローラで `send_data` や `send_file` メソッドを使用します。CSV形式の文字列のまま送る方法と、csv拡張子が付いたファイルにしてから送る方法との違いです。ここではダウンロードするデータに対して十分なメモリがあり、csv拡張子のファイルを保存する必要がないと仮定して説明を進めます。実際のプロジェクトでは、要件をよく確認して実装してください。

例題として、アップロードと同じBookテーブルを使用して、本のデータをダウンロードする機能を実装してみましょう。本の一覧ページにCSVファイルをダウンロードするリンクを追加します。Bookコントローラにdownloadアクションを追加し、CSVファイルの元になるデータを作成してダウンロードさせます。ここでも自分でできそうな方は以下のコードを見ないで実装してみてください。

downloadアクションへのroutesを以下のように追加します。URLは何でもかまいません。アクション先を間違えないように気をつけてください。

config/routes.rb
``` ruby
Rails.application.routes.draw do
  get 'books/index'
  post '/books_upload', to: 'books#upload'
  get '/books_download', to: 'books#download' #追加
end
```

Viewへは設定したURLに合わせてGETするリンクを設定してください。

app/views/books/index.html.erb
```
・
・
<%= form_with(model: @book, url: books_upload_path, local: true) do |form| %>
  <div class="fields">
    <%= form.file_field :csv_file, id: :book_csv_file %>
  </div>
  <div class="actions">
    <%= form.submit %>
  </div>
<% end %>

<%= link_to 'ダウンロード', books_download_path(format: :csv) %> <%# 追加 %>
```

上記のように `format: :csv` を付けた場合、URLの末尾に.csvが付きます。コントローラでフォーマットを判定する必要がある場合は必須ですが、この例題ではなくても問題ありません。

最後にコントローラでデータの準備と送信をします。 `require 'csv'` は、CSVアップロードの項で追加しているものとし、バリデーション、エラーメッセージ、例外処理は省略します。

app/controllers/books_controller.rb

``` ruby
def download
  csv_data = CSV.generate do |csv|
                csv << ["タイトル", "著者"]
                Book.pluck(:title, :author).each do |book|
                  csv << book
                end
              end
  csv_data = "\xEF\xBB\xBF" + csv_data
  send_data csv_data, type: 'text/csv', filename: 'books.csv'
end
```

`.generate` は、配列の1つを1行とみなしてCSV形式に変換してくれます。1つ目の配列は、タイトル行として追加しました。そうして生成されたCSV形式の文字列データと、タイプおよびファイル名称を `send_data` に渡せば、ブラウザ側でCSVファイルとしてダウンロードすることができます。

また、以下のように書かれたコードがあります。これはCSVファイルをExcelで開いた際に文字化けしてしまうのでBOM(Byte Order Mark)つきのCSVファイルを出力させています。
```rb
csv_data = "\xEF\xBB\xBF" + csv_data
```
BOM：Unicodeで書かれたファイルであることを明示するために、ファイルの先頭につける数バイトのデータのことです。UTF-8の場合は、"0xEF 0xBB 0xBF"を先頭に追加すると、BOMつきUTF-8としてファイルを出力でき、ExcelがUTF-8としてファイルを開いてくれます。


ここで注意が必要なのは、作成したデータおよびファイル名称がUTF-8であることです。例えば、ファイル名称が日本語の場合、古いバージョンのInternet Explorerでは必ずファイル名称が文字化けします。この場合の対応としては、ファイル名称をアルファベットに統一することが一番です。しかし、それができない場合、コントローラでブラウザのリクエストヘッダを確認してファイル名称を変換する方法もありますが、ヘッダの内容は完全ではありませんので、それだけで対応できるとは言えません。アプリの対象ブラウザや使用環境を確認し、状況に応じて処理を行ってください。
