## 8.6 Ruby on Rails：ECサイトの開発 ログイン認証とユーザー管理1

### 8.6.1 ログイン認証
商品一覧ページには特定の人しかアクセスできないようにするために認証機能を追加します。
認証を実現するために`Devise`というgemを使って実装します。

### 8.6.2 Deviseとは
DeviseとはRuby on Railsでも利用できる認証機能を提供してくれるgemです。
いくつかのモジュールで構成されています。

|モジュール名|説明|
|---|---|
|Database Authenticatable|ログインのためのパスワードをデータベースに暗号化して保存する。|
|Oauthable|OAuthを利用する。|
|Confirmable|登録したメールアドレスにメールを送信してメールアドレスの存在を確認|
|Recoverble|パスワードを忘れた際に、パスワードリセットして再登録用のURLをメールで送信する。|
|Registerable|ログインするためのアカウントを登録する。|
|Rememberable|ログイン状態を保持する|
|Trackable|ログインした回数や日時、IPアドレスなどを保存する。|
|Timeoutable|一定期間操作がない場合に、自動的にログアウトする。|
|Validatable|メールアドレスとパスワードのバリデーションを設定する。|
|Lockable|一定回数ログインに失敗した場合、そのアカウントをロックする。|

上記の機能全てを説明できないので、今回説明できなかった機能については下記を参照してください。

https://github.com/plataformatec/devise/wiki

### 8.6.3 Deviseのインストール

まずは新しくアプリを作成します。

```sh
rails new devise_practice
cd devise_practice
```

アプリが作成出来たら`Gemfile`に`devise`を追記しましょう。
追記したら忘れずに `bundle install`を行いましょう。


`Gemfile`

```rb
・
・
・
gem 'devise' # 追加
```

`bundle install`が完了したら下記のコマンドで`Devise`をインストールします。

```
$ rails g devise:install
```

### 8.6.4 ログイン処理の作成の流れ

まず、ログインに必要な情報を保存するためのモデルと、画面が必要です。

一般的に、アプリケーションやシステムにログインするためには、アカウント、パスワードが必要です。

ここでは、その情報を管理するためにモデルを作成します。

また、ログインを受け付ける画面や、ログインの状態に応じてアクセスできる情報の制御も必要ですから実装します。

ここでは、ログインの受付画面、ログインしてる場合だけアクセスできるマイページの作成を作成します。また、ログインのアカウントにはメールアドレスを利用します。最初にアクセスした場合はログインの認証に必要な情報がないので、アカウントの作成機能も必要です。

アカウント作成をする場合は、一般的に同じパスワード２回入力することが多いです。これは、入力画面のパスワード欄に文字を入力しても、一般的にはそのまま表示はしないため、同じパスワードを入力することで意図したパスワードが入力できているか確認するためです。

ログインして、画面が変わってもログインの状態を維持できるようにセッション管理機能も必要です。

ログインができたら、ログアウトも必要です。ログイン、マイページができたら、ログアウトの画面と処理を実装します。
