### 9.4 セッション管理

アプリケーションでは、セッションを用いてクライアント側で情報を保存することができます。例えば、セッションで保存したユーザー情報で、そのユーザー固有の状態を維持しデータのやりとりを行うことが可能になります。<br>
多くのアプリケーションでは、まず「ユーザー登録」を行いユーザー情報をデータベースに保存します。次回利用する際に、その登録されたユーザーで「ログイン認証」を行いアプリケーションにログインした状態を管理することができます。「ログインした状態」はセッションを用いて実現します。<br>
ショッピングサイトの場合は、現在ログインしているユーザーの「カート機能」もセッションを利用して実現しています。
セッションを使わずにリクエストごとにデータベースへアクセスしユーザー認証を行うのは現実的ではありません。

同時にセッション情報が盗まれるなどのリスクも生まれます。セキュリティに不備があるネットワークでは、セッションIDを他人に盗まれる危険があるので**SSL**によって暗号化し安全な通信を行う必要があります。

#### 9.4.1 セッションストア

前回のリクエスト情報を再利用するため少量のデータをセッションデータとして保存し、次回のリクエストに使用します。
Railsには、以下のようなセッションストアが用意されておりストレージを選択して、セッション情報を保存することができます。
セッションはContollerとViewで利用できます。
デフォルトでは `CookieStore` が使われます。
Railsの推奨セッションストアである`CookieStore`はセッションを利用するための準備が不要であり、データが暗号化されているので
安全に利用できます。ただし`CookieStore`に保存できるデータ量は約4KBと少量なので、セッションに大量のデータを保存できません。

セッションストア一覧

| ストレージ | 概要 |
|---|---|
| `ActionDispatch::Session::CookieStore` | すべてのセッションをクライアント側のブラウザのcookieに保存する |
| `ActionDispatch::Session::CacheStore` | データをRailsのキャッシュに保存する |
| `ActionDispatch::Session::ActiveRecordStore` | Active Recordを用いてデータベースに保存する (activerecord-session_store gemが必要) |
| `ActionDispatch::Session::MemCacheStore`  | データをmemcachedクラスタに保存する (この実装は古いのでCacheStoreを検討すべき) |

#### 9.4.2 セッションにアクセスする

セッションへのアクセスは`session`メソッドを使用します。

**セッションにデータを保存する**

セッションには、ハッシュのように「キー」と「値」がペアで保存されます。

```ruby
def create
  current_user = User.find_by(name: params[:name], password: params[:password])
  session[:user_id] = current_user.id
end
```

**セッションのデータを削除する**

`delete`メソッドを使用し引数にキーを指定します。

```ruby
def destroy
  session.delete[:user_id]
end
```

**セッションの内容を全てリセットする**

`reset_session`でセッション全体をリセットします。

#### 9.4.3 Flashを使用する

Railsでは、`flash`を使用し画面上部に赤色でエラーメッセージを表示させる場合があります。
この`flash`もセッションの一部です。`flash`は、リクエストごとにクリアされるので処理直後のリクエストでのみ使用するデータを使用するのみ便利です。<br>
ユーザー登録処理やログイン/ログアウト処理などさまざまなアクションで使用することで、次のリクエストに表示するメッセージを送ることができます。<br>
ログアウトの処理を例に見てみましょう。
ログアウトが成功すれば、次の画面で「ログアウトしました」というメッセージが表示されるというわけです。

```ruby
class SessionController < ApplicationController
  def destroy
    session.delete[:current_user_id]
    flash[:notice] = "ログアウトしました"
    redirect_to root_url
  end
end
```




> コラム：セキュリティの注意点

セキュリティに関しては、新しい欠陥（セキュリティホール）が見つかったり、それを利用して秘密情報を盗む手順が考えられたりします。プログラムの作り方によって、思いも寄らないセキュリティホールを作ってしまったり、セッションの中に秘密情報を記録してしまったりすることがあります。Railsでのセキュリティに対する記述の仕方、考え方を理解するためや、自分の知識を再確認するためにも以下のサイトを一読されることをお勧めします。

Rails セキュリティガイド

https://railsguides.jp/security.html
